# Critical thinking - Tư duy phản biện
## 1. Tư duy phản biện là gì?
- Theo Paul, R. anh Elder, L.: Tư duy phản biện (critical thinking) là nghệ thuật phân tích và đánh giá tư duy với định hướng cải tiến nó
- Theo Wikipedia: Tư duy phản biện hay là tư duy phân tích là một quá trình tư duy biện chứng gồm phân tích và đánh giá một thông tin đã có theo các cách nhìn khác cho vấn đề đã đặt ra nhằm làm sáng tỏ và khẳng định lại tính chính xác của vấn đề. Lập luận phản biện phải rõ ràng, logic, đầy đủ bằng chứng tỉ mỉ và công tâm.

## 2. Tầm quan trọng của tư duy phản biện
- **Tư duy phản biện là kỹ năng tư duy cần thiết cho mọi lĩnh vực**. Khả năng suy nghĩ rõ ràng và có lý trí rất quan trọng bất kể chúng ta đang làm gì. Nếu bạn làm việc trong lĩnh vực giáo dục, tài chính, quản trị hay pháp lý, thì tư duy phản biện hiển nhiên cực kỳ quan trọng. Nhưng kỹ năng này không chỉ giới trong một lĩnh vực cụ thể nào cả. Khả năng tư duy tốt và giải quyết vấn đề một cách có hệ thống là “tài sản” quý giá trong mọi lĩnh vực, nghề nghiệp.
- **Tư duy phản biện rất quan trọng trong nền kinh tế tri thức** khi nó được thúc đẩy bởi thông tin và công nghệ. Nền kinh tế mới đặt ra những nhu cầu ngày càng tăng vào các kỹ năng vận dụng trí óc linh hoạt và khả năng phân tích thông tin, tích hợp các nguồn kiến thức đa dạng vào giải quyết vấn đề. Tư duy phản biện tốt thúc đẩy những kỹ năng tư duy này và rất quan trọng trong môi trường làm việc không ngừng thay đổi.
- **Tư duy phản biện cải thiện các kỹ năng thuyết trình và ngôn ngữ**. Suy nghĩ rõ ràng và có hệ thống có thể cải thiện cách mà chúng ta diễn đạt các ý tưởng. Đối với phân tích cấu trúc logic của văn bản, tư duy phản biện cũng tăng khả năng hiểu rõ những gì đã được viết.
- **Tư duy phản biện thúc đẩy sáng tạo**. Tìm ra giải pháp sáng tạo cho một vấn đề không chỉ cần đến các ý tưởng mới. Bản thân các ý tưởng mới này cũng bắt buộc phải hữu ích và liên quan đến vấn đề đang cần được giải quyết. Tư duy phản biện đóng vai trò cốt lõi trong việc đánh giá các ý tưởng mới, lựa chọn những ý tưởng tốt nhất và điều chỉnh chúng nếu cần thiết.
- **Tư duy phản biện rất quan trọng đối với quá trình phản chiếu bản thân (self-reflection)**. Để kiểm soát cuộc sống và làm nó trở nên có ý nghĩa, chúng ta cần nhận dạng rõ giá trị bản thân và tỉnh táo khi ra quyết định. Tư duy phản biện chính là thứ sẽ giúp bạn thực hiện những điều này một cách hợp lý.
- **Tư duy phản biện tốt là nền tảng của khoa học và dân chủ**. Khoa học đòi hỏi việc sử dụng lập luận trong thử nghiệm và xác nhận các lý thuyết. Việc vận hành hiệu quả hơn của nền dân chủ tự do cũng đòi hỏi các công dân có cách suy nghĩ lý trí về các vấn đề xã hội để lan tỏa những giá trị đúng đắn và vượt qua những khuynh hướng và định kiến sai lầm.

## 3. 6 giai đoạn của tư duy phản biện
- Giai đoạn I: Unreflective Thinker (Chúng ta không biết những vấn đề trong tư duy của mình)
- Giai đoạn II: The Challenged Thinker ( Chúng ta bắt đầu nhận ra cách tư duy của mình có vấn đề)
- Giai đoạn III: The Beginning Thinker ( Chúng ta cố gắng cải thiện tư duy nhưng không thường xuyên)
- Giai đoạn IV: The Practicing Thinker ( Chúng ta nhận ra cần phải có quá trình rèn luyện tư duy đoàng hoàng)
- Giai đoạn V: The Advanced Thinker ( Chúng ta đạt nâng cao hơn kết quả thu được trong quá trình phát triển tư duy)
- Giai đoạn VI: The Master Thinker (Tư duy phản biện trở thành thói quen của mình)

## 4. Phương pháp cụ thể giúp rèn luyện tư duy phản biện:
- Tích cực trao dồi kiến thức cho bản thân
- Hãy có một tầm nhìn khách quan
- Hãy tự tạo thắc mắc để hoàn hảo
- Sử dụng sơ đồ hóa ý kiến

## 5. 10 tiêu chuẩn tư duy phản biện
- Rõ ràng
- Đúng đắn
- Chính xác
- Liên quan
- Ý nghĩa
- Trọn vẹn (Tính hệ thống)
- Chiều sâu
- Chiều rộng (Tính đa hệ thống)
- LOGIC
- Công bằng

## 6. Quy trình tư duy phản biện
- **Step 1**: Vấn đề chính là gì?
- **Step 2**: Đánh giá thông tin?
- **Step 3**: Đánh giá lập luận?
- **Step 4**: Đánh giá kết luận?
- **Step 5**: Xem xét các góc nhìn đối lập?
- **Step 6**: Tổng hợp kết quả?
- **Step 7**: Kết luận và giải pháp

## 7. Ví dụ về tư duy phản biện
Người tìm việc áp dụng tư duy phản biện để phân tích vị trí tuyển dụng và quyết định có nên xin ứng tuyển vào vị trí đó hay không
- Góc nhìn thứ nhất: 
    - Vấn đề quan tâm chính của người xin việc là lương thưởng
    - Đánh giá thông tin tuyển dụng dựa trên mức lương khởi điểm, điều kiện tăng lương, chế độ nghỉ lễ, du lịch hàng năm
- Góc nhìn thứ hai:
    - Vấn đề quan tâm chính của người xin việc là tích lũy kinh nghiệm, phát triển bản thân
    - Đánh giá thông tin tuyển dụng dựa trên vị trí tuyển dụng, cơ hội làm việc nhóm, cơ hội thăng chức, thời gian làm việc
- Ứng với 2 góc nhìn là 2 nhu cầu khác nhau của người tìm việc
